# アナキスト神学

アナキスト神学とは、外在的神＝私に君臨しようとする全ての**超越的権威**ーー文字通りのヤハウェから、国家、資本主義、家父長制、啓蒙的理性、マルクス主義までーーを廃絶し、内在的神＝私の自由な生を希求する根源的欲求と「力への意志」を内包したパトスに満ちた生命的本能＝神性を解放する事を目指す存在論的な運動である。神とは何か、神とは絶対性である。バクーニンが神の肯定は人間の否定であると述べたように、外在的神の絶対性の元では私は相対的な存在に成り下がるが、私が自己神化（テオーシス）すると自我を絶対的に肯定することが出来るようになる。即ちアナキスト神学が導くのは外部権威の徹底した否定と自己の絶対化ーーエゴイスムである。

---

私とは何か、私とは実存である。実存とは現存在、つまりここにある存在者である。すべての存在者は力への意志である。私は他の全ての存在者と同じく力への意志であるから、自分を否定する原理や望まぬ支配にはあくまでも対立し、抗争を続ける。この世界認識は自然法以前的な形而上学なのであって、むしろいかなる存在もその外部に自分自身以外の絶対的な神をもっているのでないからには、自然法は天から与えられるものではなく、力への意志の永遠の闘争から帰結するのである。

個人というものは生まれながらにして存在するのではない。法的権利としての個人は民法でも刑法でも詳細（全部露出説と一部露出説）は違えど生まれながらに存在することになっているが、生物学的には幼児の頃からではなくて学習を通じて手足の運動を発達させ、言語を習得し、不自由である所与の環境の中で不完全ながらも素材を身に付けて自律システムとしての性格を獲得することによって個人が誕生するのである。

個人(an individual)の発生根拠は分人(dividuals)の社会契約である。幼児期には分人のみが存在して、個人は外部的な観念として存在していても内在しない。個人というものが内在的に発生されて人格へと成長過程で統合されていくのはもちろん生物的にそう出来ているからであるが、そうしなければ分人は自由の最低条件である生存を確保できないからである。

どうして個人は個人を殺害してはいけないのか、あるいは殴ったり、逮捕したりしてはいけないのか。これもまた社会契約によって説明できる。もしある個人が異なる個人を殺害することを認めてしまうのであれば、一方的抑圧を加えられる個人はその身体的対称性から不断に反撃の可能性を有しており、またしばしば実行する。これが古代以来スパルタクスなどが起こしてきた「奴隷の反乱」である。自然法は外なる神によって上から個々人に与えられるのではなくて、個々人の内なる神によって下から与えられるのだ。

マルクスはすべての歴史は階級闘争の歴史だと言ったが、そのように一般化して科学的に定式化せずとも歴史を動かす原動力は奴隷の反乱であった。古代には奴隷制が原理（アルケー）となって社会が形成されていたが、そのように不正な社会は肉体的に膝を屈しても決して精神的には反感を棄てることの無かった奴隷たちの力への意志によって反乱に遭い、社会契約がより現実の新しい力関係を反映したものに更新されていったのである。そして奴隷制が廃止されたのだ。

どれだけ残酷な事実だとしても、奴隷が反乱を起こさずに優しい主人によって全面解放されるなどということは不可能であり、抑圧された者は対峙し、反抗することで支配者の法を被支配者の新法によって押しのけて旧社会を破壊してきたのである。

マルクス主義者は「被支配者が支配者を打倒して社会契約を更新する」というこの一般的定式を階級のみに限定してしまったので、ソビエト連邦には資本家階級がいないから堕落した労働者国家だ、などという珍説を提唱することにもなったのだ。階級的支配は支配形態のあくまでも一類型であり、たとえ共産党が支配階級ではなくて「堕落した労働者国家の管理者」であろうと何であろうと、政治的支配者であるというそれだけの理由で民衆が反乱を起こして社会契約の更新を迫るのには十二分の正当性があったのだ。

歴史の終わりとは、力への意志に対する一切の抑制の終わりである。分人が人格という相互扶助の共同体によって統合されることで「一部の存在が一部の存在を抑圧し、利用する」のではなくて部分ごとの利益を最大化する最適な共同体を作り上げることができた。

同じく、個人が集まって形成されざるを得ない社会においても「一部の個人が一部の個人を抑圧し、利用する」という一切の関係、つまり国家・資本・民族という一切の特権を度重なる「奴隷の反乱」という永続革命によって廃止することで、各個人が誰か他人のために無償労働するのではなくてまさに自己利益を最大化しながら、その自己利益が抑圧・搾取を伴って他人の権益を侵害するのではなくてむしろ人類一般の利益にもなる。そういう自由共同社会が完成するときが歴史の最後であり、アナーキーなのだ。

# 前衛技術宣言 - Manifesto for Avant-Garde Tech

前衛芸術があるなら、前衛技術があっても良いではないか？

ダダ、シュルレアリスム、未来派、レトリスム、シチュアシオニスト。
これらの前衛芸術運動が芸術の転倒による総合的変革を目指したように、
技術もまた、存在様式の総体として自らを変革すべき時に来ている。

だが、技術が飛躍的に発達した近代になっても長い事、
技術は問題解決の手段＝道具的理性としてのみ扱われてきた。
技術が存在論的な意味を持つといふことは封ぜられ、
人々はその重大な事実から目を背け続けている。

我々は断言する。技術は存在様式そのものである！と。
ハイデガーは『技術への問い』でまさにその事実を突きつけた。

アプリ、クラウド、基幹系、OS、組み込み、コンパイラ。
それらの技術はもはや世界の「開け」そのものを体現している。
技術とは最早「使う」ものではない。生を規定する社会構造である。

前衛技術運動は、革命運動である。
しかし、現代のサイファーパンクを名乗る革命家たちは、
旧態依然として、技術を手段としてしか見ていない。

Web 3.0、ブロックチェーン、ハクティヴィズム、ビットコイン。
これらのいわゆる暗号アナキズムと呼ばれるハッカー達の運動は、
技術に「よって」アナキズム的解放を実現すると抜かしている。

我々は、技術よる解放ではなく、技術そのものの解放を目指す。
問題解決ではなく、純粋な技術的探究心の遊戯性に依拠する。
技術そのものをアナーキーにするのだ。

今日のインターネットの惨状の有様を見よ。
検閲とアカウント凍結、通報という数タップの密告の応酬。
テクノ全体主義はGAFAら大企業の手によって成立している。
中国の情報統制はデジタルレーニニズムと呼ばれている。

ユーザーに不自由を強いる現代技術の低俗なあり方は、
ハイデガーがゲシュテルと呼んで批判した時よりも、
ドゥボールがスペクタクルと呼んで批判した時よりも、
さらに深刻度を増してきている。最早革命に猶予はない。

テクネーとしての技術の本来性を取り戻そうではないか？
技術の詩的な創造性、すなわちポイエーシスに回帰するのだ。

ドゥボールの「芸術家の否定が芸術の実現である」を転倒し、
我々は「エンジニアの否定こそが技術の実現である」といふ。

エンジニアといふ資本の利益追求の奴隷にされた哀れな職業は、
技術を生産性やマネジメントの枠に囲い込み、ゲシュテル化する。
職能形態では技術の解放は満たされないどころか寧ろ反動となる。

既にエンジニアの諸君は、エンジニア性そのものを自己否定せよ！
全ての技術者は、遊戯する自由なオタクとして、技術をするべきだ。
金のために技術を手段として扱った段階で、技術は堕落してしまう。

このように抑圧が強化されゆく技術的・社会的情勢の中で我々は、
技術を存在論的領域、アナキズム的次元まで高める必要がある。

実践として我々は、シチュアシオニストの戦術を踏襲する。
資本主義的技術スペクタクルの転用（デトゥルヌマン）こそ、
我々が前衛技術運動における主要な遊撃戦となる。

戦術は具体的には、無許可の逆コンパイルと流出である。
著作権などアナキストには知ったことではないのだから。

また、ブラクラやジョークウイルスの開発も賛美する。
利益を分取ろうとする資本主義的ランサムウェアとは異なり、
他者の画面に介入する「状況の構築」として機能する。
何より、純粋な技術的好奇心の表現形態であるから。

正直なコンパイラ、ターミナル操作、テキスト形式。
ユーザーに自由を齎す技術作品の開発も進めるべきだ。
これは各人の創造性に依拠する。

同時に革命運動としてのバイブスも高揚させる必要がある。
閉塞した技術のゲシュテルを切り裂き、突破口を開くのだ。

前衛技術革命の暁には、凡ゆる技術は自由なる生と一体化し、
エンジニア労働は消滅し、無政府共産主義が実現されるであろう。
自由と発明に満ち溢れた技術は、遊戯と何ら変わらなくなる。

技術に存在論的解放を！
アナーキー万歳！
