# アソシエーション

イギリスのいわゆる空想的社会主義者たちやプルードンはマルクス・エンゲルスによって批判されたが、この場合マルクスの批判には妥当性があった。なぜなら彼らは交換様式AやCによってアソシエーションを作ろうとしていたからだ。そうではなくて、もちろんラッサールやレーニンの国家社会主義のように交換様式Bに依拠するのでもなくて、共産主義のアソシエーションはバクーニンが唱えた偶像や既存社会の総破壊によって、偶像崇拝の否定によって、つまり現体制を無視して権藤成卿のように穏健なコミューン運動を展開するのではなくて、抑圧的なこの社会を積極的に破壊することによって交換様式Aの高次の回復、抑圧・搾取的な人類文明のアウフヘーベンである交換様式Dによって成し遂げなければならなかったからだ。

だからアソシエーションを作ろうとしていたマルクスのプルードン批判は妥当だったと言わざるを得ないが、マルクスのバクーニン批判は妥当性を有していなかったのだ。アナキズムは決して一部のマルクス主義者がうぬぼれて主張するように一筋縄で論破できるようなまとまった主張ではない、アナキズムという人間の根源的欲求にもとづく哲学は定式化と表面的な論破を絶えずすり抜けるし、そう容易な反論を行いえないものである。

マルクスはプロレタリア独裁によって資本主義体制を破壊し、アソシエーションを作ることを主張した。この主張はレーニンが実践したこととは似ても似つかないものである。第一インターナショナルでバクーニンと激論をたたかわせたマルクスは、もしレーニンを前にしたらバクーニンに対して以上にきっと辛辣な批判を浴びせずにはおかないだろう。

しかし、マルクスはプロレタリア独裁を議会制ではなくて直接民主制の自由な共同体として構想したはいうものの、権力分散の必要性を認めずにむしろ中央集権のコミューン国家を主張した。マルクスは中央集権の直接民主制を実現できると考えていたのだ。そして、闘争の手段としてブルジョア議会への参加を肯定した。

これがのちに第二インターのカウツキー主義（議会制国家社会主義）を生み出し、事実上のラッサール回帰を発生させてレーニン主義を準備したことは明らかではないだろうか。しかしそれは、そもそもマルクスのいう中央集権国家が自由な直接民主制によって運営されるということが、人口・面積の大きい世界革命根拠地ではそもそも不可能だということから帰結する。一定以上の領域と人口を抱える革命政権を、分権・連邦制ではなくて中央集権によって管理するというのであれば、直接民主制ではなくて議会制民主主義になってしまうことはカウツキーのように明白ではないか！

そして、カウツキーをあれだけ批判したレーニンもカウツキー以上に抑圧の酷い国家主義体制を生み出したのだ。ソヴィエトという名前を冠しながら。

バクーニンの優位性は証明されたのではないだろうか。マルクスも共産主義のアソシエーションを真剣に作ろうとしたが、マルクスの方法でアソシエーションを作ることは不可能だったのだ。バクーニンが指摘したように、人類が資本の支配から脱却する集産主義は、分権的共同体でなければ成立できない。

# 普遍宗教と交換様式D

古代エジプト王朝という交換様式Bの圧政を否定して出来たのがユダヤ教で、ユダヤ教の硬直・権威主義化を批判し、かつ「金持ちが神の国に入るよりも、らくだが針の穴を通る方がまだ易しい」（ルカ18章25節)とイエスが言ったように高利貸しなどの貨幣経済という交換様式Cやローマ帝国の奴隷に対する交換様式Bを否定することで広がっていったのがキリスト教だ。

これらの宗教は偶像崇拝を禁止したことによって今まで人々を束縛していた神を打倒した。普遍宗教とは宗教を否定する宗教だった。超人思想を展開したニーチェのように神を否定した先に新しい神を再肯定することによって、疎外されて死んでいった精神（世界宗教）は堕落から復活（ルネサンス）し、交換様式BやCを破壊しつつも、支配関係が存在しなかった原始の過去にそのまま回帰するのではなくて否定しながらに契機として保存しながら包摂（揚棄 Aufheben）することで生命ある宗教が生まれてくるのだ。

それは文明が存在せず、したがってまた抑圧も存在しなかった交換様式Aの原始状態がそのまま回帰してくることではなくて、最初には疎外された形態で文明が誕生したが、そこにある国家や階級社会という制約を打ち破って文明というものを否定的に包摂することで、個人の生を普遍的に肯定する高次の形態で文明がきっと起源へと回帰していくはずだ。なぜなら疎外は矛盾を生み出し、矛盾は科学的理論として把握されるだけではなくて、魂の叫びとして、生きている奴隷たちの反発をついには革命へと押し上げずにはおかないからだ。抑圧的な社会が本当の意味で安定することは科学的に考えなくても実存感性としてあり得ないのだ。

# 国家廃絶はアナキストの専売特許では無い

第一インターの対立を持ってしてマルクスを国家主義者と断罪するのはバクーニンの修辞法にすぎない。マルクスは明らかに国家権力をブルジョワの利益を守る暴力装置として嫌っていたし、自由な生産者のアソシエーションの共産主義社会像に関しては、バブーフやラッサールよりも遥かにアナキスト的である。ゆえに、19世紀社会主義の多くは国家の廃絶もしくは死滅の目標を共有していたのは確かである。

初期のコミンテルンの綱領にもしっかり「国家の完全な廃止への過渡期としての全世界ソヴィエト共和国の建設を任務とする...」などと書かれているのである（これは「映像の世紀」で知った話）。レーニンは思想上は国家死滅のヴィジョンを持っていたが、スターリン以後は国家の死滅は遠い未来に延長され、ついにブレジネフの全人民国家論によってマルクス主義と縁もゆかりもないリベラル国家論に成り下がってしまったのである。

なぜソヴィエトは国家を揚棄できなかったのか？柄谷行人曰く、国家の廃棄は交換様式と結びついているので非常に困難で、彼らは過度に楽観視していたから失敗したと指摘する。私はこの指摘を踏まえ、慣習＝生の様式としての国家に注目する。一般の国民は、医療制度から教育まで、生活を国家に依存してしまっている。

慣習として国家を前提としていると、国家が無くなっても国家の再生産を容易してしまう。だからこそ、生の様式を国家や権威に依存しない自律的なものに革命する必要がある。我々がオルタナティブを先に構築し、国家の存在意義そのものを無効化させることが、国家の廃絶とアナキズムの実現の道と考える。

# シチュアシオニスト歴史学

シチュアシオニストの技法を1960年代のパリだけに留めず、歴史上の都市にもその射程を拡大できないだろうか。名付けて「シチュアシオニスト歴史学」だ。瞬間（モーメント）の組織化である「状況」やミクロな地政学と見ることも出来る「心理地理学」や宮中儀礼などが当てはまるであろう「スペクタクル」といった思考の枠組みを使って歴史的な都市空間と権力を考察する。

シチュアシオニスト歴史学は、あらゆる帝国的中心にある都市（長安、洛陽、ローマ、ペルセポリス、アレクサンドリア、コンスタンティノポリス、ハットゥシャ、イスファハーン、バグダート）を研究対象とすることが出来る。資本主義社会より王朝のほうが祭礼や謁見など＝スペクタクルが多かったように思える。王朝都市こそ、スペクタクル社会の原型的装置であり、資本主義とはその脱儀礼化・商品化にすぎない。
