# 死者の政治、偶像の政治と生きた政治

1. 政治の本来的不可能性

政治は本来、不可能である。なぜなら一般に行われている意味での「政治」とは地方自治体なら少なくとも数百人、国家なら数千万人や数億人が服従しなければならないルールを公平・中立かつ国によっては民主的であるなどという名目で正当化して制定（立法）し、しかも議会制民主主義国家においてすら公職選挙したのではない警察機構と裁判所によって司法・執行し、それによって多種多様な個人が何億人も集まって出来ている怪物のように複雑極まりない社会の大枠を、大体の形を決定しているからである。

言葉を選ばずに言えば、これは気違い沙汰ではないだろうか。一人一人の人間が家族ですら、兄弟や一卵性双生児ですら違う個性を持っているのに、万人が服すべきルールなどを誰かが設けて大体においてこれに従えと、社会の大枠の形を個人から掛け離れた存在が外部的に押し付けるのはあり得ないことをやってのけているわけで、これで不満が出ないほうがおかしい。

人間は個人として生きている。ヒトという動物は個体として生きている。その前提があって、社会を形成するのだ。法律以前に、人間にとっての法とは脳の神経ネットワークから発出される電気信号であり、身体よ動けという命令である。この命令によって個人は歩き、走り、荷物を持ったり舌や顎を動かしたりして、あるいは手話によって、会話をし、社会を形成しているのである。そんな社会が個人に従属すべきであることは当然で、個人が社会に従属させられているのは狂気ではないか！

2. 「死んだ」政治から「生きた」政治へ

もう、法律や役所を上から押し付ける「政治」をやるのはやめようではないか。その政治は自民党であれ共産党であれ同じことだ。資本主義であっても自称社会主義であっても、一人一人の個人が直接に国民・主権者となって動かしている血の通った政治体制なのではなくて、選挙によって間接的に政治をやり、代議士が勝手にルールを決め、役人がこれを執行する。こんなゾンビのような体制はもう廃止してしまおうじゃないか、打倒しようじゃないか。個人が社会を作っているはずなのに、社会は個人の意見を無視して上から命令する。こんな死体のような「政治」システムはもうやめようじゃないか。

新しい政治は、生きている人間を殺して枠に当てはめるような国家権力を断固として解体した政治である。これを過激派だと思ってはいけない、過激派の人たちは生きている人間を殺して死んだ大義に従属させてきた人たちだ。たとえ崇拝対象がスターリンからトロツキーやレーニンに変わっても、同じことだった。僕たちが提案する新しい政治は、自分のことは自分で決定し、上からの命令によってではなくて下からの発意によって連合していき、個人の対立を調停する和やかな政治だ。すなわちアナーキーだ。国家必要論者は「国家は社会問題を解決し、秩序と治安を維持している」などと擁護するが、実際には国家を動かしているのは治安や社会問題の解決を望んでいる住民ではなくて、住民から掛け離れた政府機構が取り仕切っているのだからますます住民間の対立と社会問題は悪化して、秩序は強制的かつ外在的にしか、表面上でしか維持されないのだ。

住民の問題を解決する能力を持つのは住民自身であって、何よりも個人である。自分自身である。なぜなら彼らは抱えている問題について最大の知識を持っているからだ、役人が知り得ないことまで詳細に知っているからだ。一人で解決できない問題は地方評議会によって相談して解決すればいい。だが、狂気の沙汰のような国家制度においては、社会問題は抜本的な解決を見るのではなくて、良くて強制的なごまかしと表面的な解決が実現するか、さらには余計に対立と問題の激化を招くだけである。なぜなら、内在的ではなくて外からの強制という発想だからだ。

アナーキーでない社会が混乱するのは当たり前である。資本主義、レイシズム、セクシズム、そういった問題も自分のことを自分で決定する権力を与えず、個人を国家が支配し、個人の違いを認めないで統一された国民にしてしまう議会制民主主義という緩やかなナチズム体制からすれば当然の結果であって、政府が住民から疎外されて死んでいるからである。政府はゾンビみたいなもので半ば死んでいるが、徴税と逮捕によって住民の生き血を啜って生き存えている。政府によって「国民」と名付けられた住民は死んでいる。アナーキーという「生きた政治」の達成は、分離された政治と人間が古代ギリシャ以上に一致することだ。まさに当然の要求だ。
